[11]
背景
・バイラテラル制御による模倣学習の適用はトルク制御可能な一部のハードウェアに限られていた。
・そのため、位置制御や速度制御で駆動する一般的な産業用ロボットには適用できない。
手法
・そこで、各関節が速度制御されているロボットアームに対し、アドミタンス制御のような実装により速度目標値を決めることで、擬似的にバイラテラル制御を実現する。
・具体的には仮想質量Mと仮想粘性項Dを仮定し、下記の式で関節目標速度を求める。
・学習のモデル、学習の方法については先行研究に従う。
結果
・速度制御されたロボットアームに対し、モップで床をふく動作を教示した。
・教示データをもとにNN(LSTM)モデルを学習し、床をふく動作を再生成した。
・モップの長さが変わっても床を拭くタスクに成功。
所感
・[8]の所感で述べた問題点の一部が解決されている。
・ただし、この論文で用いられているロボットは各関節にトルクセンサが内蔵されている点が一般的な産業用ロボットとは異なる。
・また、アドミタンス制御で近似している分、元のバイラテラル制御との間に挙動の差が生まれると考えられるが、その点については論文で記載されていなかった。

[9]
背景
・CGにおけるキーフレームモーションを現実のロボットで再生する場合、ロボットの構成部品の弾性により振動が生じる。
・産業用ロボットの場合は構成部品を厚く、太くすることで剛性を上げている。
・キャラクターのデザインを忠実に再現したロボットでは剛性の向上に限界がある。
手法
・剛体部品、弾性体部品、回転軸を持つロボットの運動方程式を立式。特に、精度が低下しない範囲でモデルリダクションを行っている点、剛体と弾性体のつなぎ目において弾性体の変形を許した点が特徴。
結果
・シミュレーションおよび実機のロボットキャラクターにて、ほぼ目標通りの動作を実現。
・最適化をしない場合に比べ、振動が大きく減少。
所感
・最適化に3時間とそれなりの時間がかかるものの、非常に柔らかく変形量の大きいロボットでも振動を抑制できている。
・シミュレーション部分をより低次元化し、近似を行うことにより計算量を下げることができれば、産業用ロボットの軌道生成に活用できるかもしれない。

[10]



[9]
背景
・
手法
・
結果
・
所感
・


[9]
背景
・
手法
・
結果
・
所感
・


[9]
背景
・
手法
・
結果
・
所感
・